# 说说浏览器的缓存以及本地存储？

## 浏览器的缓存

Http cache, disk cache, memory cache, service work cache, storage cache, cookie, indexDB

## http cache 

### 强缓存 （200 OK (from disk cache) 或者 200 OK (from memory cache)）

Disk cache, memory cache属于强缓存，属于http的产物，根据http请求响应的header字段，设置缓存数据的有效时间。

Http/1.0 -> Expires , pragma

Http/1.1 -> Cache-Control, etag, 

- Expires

过期时间，存在于服务器端返回的响应头中，告诉浏览器在这个过期时间之前可以直接从缓存里面获取数据，无需再次请求接口。

> Expires: Wed, 22 Nov 2019 08:41:00 GMT

表示资源在2019年11月22号8点41分过期，过期了就得向服务端发请求

使用指定时间点的形式其实存在一个问题，那就是服务器的时间和浏览器的时间可能并不一至，因此这个过期时间就不准确，因此在HTTP1.1中出现了Cache-Control

- Cache-Control

Cache-Control相对于Expires的区别在于，它是一个时间长度，而不是一个具体的时间点。

> Cache-Control:max-age=3600

代表这个响应返回的3600秒才过期。

- pragma

Pragma 只有一个属性值，就是 no-cache ，效果和 Cache-Control 中的 no-cache 一致，不使用强缓存，需要与服务器验证缓存是否新鲜，在 3 个头部属性中的优先级最高

**Cache-Control的常用属性：**

>public：客户端，代理服务器都可以进行缓存

 private：只能浏览器进行缓存，中间的代理不能进行缓存

 no-cache：跳过强缓存，进入协商缓存

 no-store：不进行任何缓存

 s-maxage：设置代理服务器设置缓存时间

Expires和Cache-Control同时存在的时候，Cache-Control会优先考虑。

### 协商缓存（304）

强缓存失效之后，浏览器在请求头中携带对应的**缓存tag**来向服务器发送请求，服务器根据这个tag来决定是否使用缓存。

- Last-Modified

即最后修改时间，浏览器第一次给服务器发送请求后，服务器会在响应头中加上这个字段。

浏览器接收到后，如果再次请求，会在请求头中携带If-Modified-Since字段，这个字段的值也就是服务器传来的最后修改时间。

Last-Modefined 存在于服务器，用于表示资源的最后更新时间
If-Modified-Since存在于客户端，用于表示资源上一次更新的时间

> 如果If-Modified-Since == Last-Modefined 说明不需要更新，304直接使用缓存。
  如果If-Modified-Since < Last-Modefined 说明需要更新

- ETag

服务器根据当前文件的内容，给文件生成唯一的标识，只要文件内容有改动，这个值就会变化，服务器通过响应头把这个值给浏览器。

浏览器接收到ETag的值，会在下次请求时，将这个值作为If-None-Match这个字段的内容，并放到请求头中，然后发给服务器。

服务器接收到If-None-Match后，会跟服务器上该资源的ETag进行比对:

>如果两者不一样，说明要更新了。返回新的资源，跟常规的HTTP请求响应的流程一样；否则返回304，告诉浏览器直接用缓存。

**Last_Modefined与ETag的对比**

1. 在精准度上，ETag优于Last-Modified。优于 ETag 是按照内容给资源上标识，因此能准确感知资源的变化。而 Last-Modified 就不一样了，它在一些特殊的情况并不能准确感知资源变化，主要有两种情况:

- 编辑了资源文件，但是文件内容并没有更改，这样也会造成缓存失效。

- Last-Modified 能够感知的单位时间是秒，如果文件在 1 秒内改变了多次，那么这时候的 Last-Modified 并没有体现出修改了。

2. 在性能上，Last-Modified优于ETag，也很简单理解，Last-Modified仅仅只是记录一个时间点，而 Etag需要根据文件的具体内容生成哈希值。
另外，如果两种方式都支持的话，服务器会优先考虑ETag。

## 缓存位置

四种，优先顺序从高到底

- Service-Work

Service Worker 借鉴了 Web Worker的 思路，即让 JS 运行在主线程之外，由于它脱离了浏览器的窗体，因此无法直接访问DOM。虽然如此，但它仍然能帮助我们完成很多有用的功能，比如离线缓存、消息推送和网络代理等功能。其中的离线缓存就是 Service Worker Cache。
Service Worker 同时也是 PWA 的重要实现机制，关于它的细节和特性，我们将会在后面的 PWA 的分享中详细介绍。

- Memory Cache（会存放脚本，base64数据和字体）

Memory Cache指的是内存缓存，从效率上讲它是最快的。但是从存活时间来讲又是最短的，当渲染进程结束后，内存缓存也就不存在了

- Disk Cache（会存放样式文件，图片或者较大的文件）

Disk Cache就是存储在磁盘中的缓存，从存取效率上讲是比内存缓存慢的，但是他的优势在于存储容量和存储时长

- Push Cache

它是 HTTP/2 中的内容，虽然现在应用的并不广泛，但随着 HTTP/2 的推广，它的应用越来越广泛

## 浏览器的本地储存

> Cookie, localStorage, sessionStorage, indexDB

**Cookie** 

cooie最开始被设计出来并不是做本地存储的，而是为了弥补Http在状态管理上的不足。
http是一个无状态协议，为了记录用户信息，于是就产生了cookie。cookie的大小只有4kb，同一域名下发送请求，都会携带相同的
cookie，服务器拿到cookie进行解析，获取客户端的状态。

- 容量缺陷 Cookie 的体积上限只有4KB，只能用来存储少量的信息。

- 性能缺陷 Cookie 紧跟域名，不管域名下面的某一个地址需不需要这个 Cookie ，请求都会携带上完整的 Cookie，这样随着请求数的增多，其实会造成巨大的性能浪费的，因为请求携带了很多不必要的内容。

- 安全缺陷 由于 Cookie 以纯文本的形式在浏览器和服务器中传递，很容易被非法用户截获，然后进行一系列的篡改，在 Cookie 的有效期内重新发送给服务器，这是相当危险的。另外，在HttpOnly为 false 的情况下，Cookie 信息能直接通过 JS 脚本来读取。

- 会话期cookie
会话期Cookie不需要指定过期时间（Expires）或者有效期（Max-Age）,浏览器关闭之后它会被自动删除

- 持久性Cookie
持久性Cookie可以指定一个特定的过期时间（Expires）或有效期（Max-Age）。

```
Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT;
```
- secure
限制cookie只能被https请求携带

- HttpOnly
为避免跨域脚本 (XSS) 攻击

通过JavaScript的 Document.cookie API无法访问带有 HttpOnly 标记的Cookie，它们只应该发送给服务端，

- Cookie的作用域
Domain 和 Path 标识定义了Cookie的作用域：即Cookie应该发送给哪些URL。

Domain 标识指定了哪些主机可以接受Cookie。**如果不指定，默认为当前文档的主机（不包含子域名）**，
**如果指定了Domain，则一般包含子域名**

- SameSite

SameSite Cookie允许服务器要求某个cookie在跨站请求时不会被发送，从而可以阻止跨站请求伪造攻击（CSRF）

1. none 
浏览器会在同站请求、跨站请求下继续发送cookies

2. strict 
浏览器将只在访问相同站点时发送cookie(只有当前网页的 URL 与请求目标一致，才会带上 Cookie)
如果想实现跨站登录（主域名相同，子域名不同）这样的功能的话，就不能实现。

3. lax
在新版本浏览器中，为默认选项，Same-site cookies 将会为一些跨站子请求保留(例如get请求)
如图片加载或者frames的调用，但只有当用户从外部站点导航到URL时才会发送

**localStorage，sessionStorage**

- 容量5M

- 只存在客户端，默认不参与服务器通信

- H5暴露的操作API

区别：sessionStorage是会话级别的存贮，页面关闭就不存在，而localStorage是持久存储。

[怎么样判断storage剩余空间？？](../前端杂记/如何获取localStorage已使用空间，以及最大存储空间.md)

**IndexDB**

运行在浏览器中的非关系型数据库，容量无上限。

1. 键值对存储。内部采用对象仓库存放数据，在这个对象仓库中数据采用键值对的方式来存储。
2. 异步操作。数据库的读写属于 I/O 操作, 浏览器中对异步 I/O 提供了支持。
3. 受同源策略限制，即无法访问跨域的数据库。

[浏览器灵魂之问]<https://juejin.im/post/5df5bcea6fb9a016091def69>

[图解http缓存]<https://juejin.im/post/5eb7f811f265da7bbc7cc5bd?utm_source=gold_browser_extension#heading-0>